之前我们已经学习了
如何计算一个双精度数组的平均值 并以平均温度的计算做了示范
假设我们现在想写点 Java 代码
来对这样的成绩表做基本的成绩分析
这里给出了 4 个不同科目的成绩
涉及了 5 个不同的学生
所以表格有 4 乘 5 项
也就是有 20 个成绩
可能我们会想 行啊
我们可以把所有成绩存储到一个有 20 个整数长的整数数组里
但我们要做的分析很多 这么做并没有什么好处
比如 如果我们想得到每个学生的平均成绩
我们就得逐个进行平均值计算
但如果把所有整数都存放到这么个数组里
那就会很麻烦
因为我们得把每个学生的每门科目成绩和数组索引号对应起来
解决办法之一是将这些成绩存放到多个数组中
我们可以分别给每个学生创建一个数组 然后在其中存放四门科目的成绩
然后我们可以使用循环
计算每个学生的平均成绩等
但假如我们想计算每门科目的平均成绩
比如说我们要观察学生在生物这一门学科的整体表现
那我们就需要将这所有数组的这个项都访问一遍
这个时候循环可没办法帮我们
不过 我们可以为各科分别创建一个数组
而不是为各学生分别创建数组
这样我们就能够轻松算出各科目的平均分了
但这样一来 我们又无法对各学生的成绩进行循环操作了
这就是为什么当你处理一些
表格或网格之类的数据时
Java 会为你提供一种叫二维数组的东西
你可以把二维数组想成是一个数组的数组
也就是把这张表里的每一行想成是一个个整数数组
我们可以把这些数组绑在一起放到一个大数组里
这样一来 每个数组都有一个索引 从 0 到 3 编号
而这些数组里的每一项也有索引
要声明一个二维数组
你需要输入存放在数组里的数据类型
再输入两对方括号
之后输入数组名
这是因为实际上我们是在创建一个叫 grades 的整数数组数组
二维数组的美妙之处就在于 你可以访问这个表格的任一项
只要给出两个索引就行了
比如 如果我们想知道 Tim 的生物成绩
我们可以输入 grades [2] [1]
这里的 2 是我们要的数组的索引号
也就是生物
而第二对方括号里的这个 1
指的是那个数组里的项的索引
grades [2] [1] 存放的就是 75 这个值
假如我们想知道 Sam 的英语成绩
这个成绩是存放在 grades [1] [3] 中的
因为英语的索引号为 1
而 Sam 的索引号为 3
所以通常我们要先输入数组的索引
随后在第二对方括号里
再输入那个数组里相关项的索引
那么要找出 Sandra 的美术成绩 我们得用什么索引呢？